# ✈MM_클라우드 마이그레이션

#프로젝트 #개발 #Cloud #CloudNative #CI/CD

---
<br>

![[do-messenger_screenshot_2025-05-02_14_28_33.png]]
# <u><font color="#76923c">개요</font></u>
- 해당 프로젝트는 Swift Native iOS 애플리케이션이다.
- 프로젝트 ‘MeloMeter’의 기능 확장 및 유지보수를 위해 **FireBase Cloud에서 다른 Cloud로의 마이그레이션** 작업이 필요함을 느꼈다.

---
<br>

# <u><font color="#76923c">처음 Cloud서비스를 FireBase로 선택한 이유</font></u>
<br>

## 1. 빠른 개발과 배포

FireBase는 백앤드 인프라를 별도로 구축하지 않고도 앱 개발을 시작할 수 있는 **Backend-as-a-Service(BaaS) 플랫폼**이다. <u>iOS 어플리케이션을 서버 설정, 데이터베이스 구축, 인증 시스템 구현 등 복잡한 작업 없이 빠르게 개발/배포가 가능했다.</u>

>[!tip] BaaS란?
>서비스형 **백엔드(BaaS)** 는 개발자가 웹 또는 모바일 애플리케이션의 모든 백그라운드 측면을 아웃소싱하여 프런트엔드만 작성하고 유지 관리하면 되는 클라우드 서비스 모델이다. BaaS 벤더는 사용자 인증, 데이터베이스 관리, 원격 업데이트, 푸시 알림(모바일 앱용), 클라우드 스토리지, 호스팅 등 서버에서 이루어지는 활동을 위해 미리 작성된 소프트웨어를 제공한다.

## 2. 실시간 데이터 동기화

Firebase의 Realtime Database와 Cloud Firestore는 실시간 데이터 동기화를 지원하며, 짧은 지연시간을 제공하여 <u>MeloMeter의 사용자 간의 위치 데이터 공유나 채팅 기능</u> 등 실시간 기능 구현에 용이하다.

## 3. 통합 서비스 제공

Firebase는 인증(Authentication), 클라우드 메시징(Cloud Messaging), 호스팅(Hosting), 스토리지(Storage), 분석(Analytics) 등 다양한 서비스를 통합적으로 제공하여, 별도의 외부 서비스 연동 없이도 앱의 주요 기능을 구현할 수 있다.
> ex) 클라우드 메시징을 사용한 유저 통합 알림 / 유저 핸드폰 인증, 로그인 서비스


---
<br>

# <u><font color="#76923c">FireBase의 한계</font></u>
<br>

## 1. 벤더 종속성

Firebase는 Google의 서비스로, 특정 기능이나 API에 종속되어있다. Realtime Database와 Cloud Firestore 모두 독자규격을 갖도록하여 **프로젝트 규모와 기능이 확장될 수록 다른 벤더로의 이전이 점점 더 어려워진다**.

## 2. 데이터 쿼리 제한

Firebase는 공식적으로 RDB를 지원하지 않는다. 또한 Realtime Database는 NoSQL기반 이므로 **복잡한 쿼리나, 트렌젝션을 처리**하기에 적합하지 않다. 따라서 각 상황에 맞추어 DB를 선택할 수 있는 여타 클라우드 서비스와 다르게 확장에 제한적이다.

## 3. 데이터 마이그레이션의 어려움

데이터 구조나 API의 차이로 Firebase에서 다른 데이터베이스로의 마이그레이션은 복잡하고 시간이 많이 걸릴 수 있다. 위엑서 언급한 내용이나, 이또한 프로젝트 규모가 커질수록 단점으로 다가올 수 있다.

## 4. <u>iOS 지원의 제한</u>

Firebase는 Google이 개발한 플랫폼으로, Android에 비해 iOS에 대한 지원이 상대적으로 부족하다. 예를 들어, Firebase Test Lab은 Android에 비해 iOS 기기 지원이 제한적이며, 일부 기능은 iOS에서 완벽하게 작동하지 않는다.

>[!warning] 가장 큰 이유
> 위의 단점 모두 FireBase에서도 어느정도 해결 할 수 있는 문제이다.
> 그럼에도 Cloud를 이전하려고 하는 가장큰 이유는 BaaS기반의 클라우드 서비스에서 다양한 캐쉬전략, 트렌젝션 관리 등 **좀더 자유롭게 백앤드로 로직을 개발하고, 유연하게 관리하기 위함이 크다**

---

